# 题目0152:乘积最大子数组

## 题目描述

给你一个整数数组nums,请你找出数组中乘积最大的连续子数组(该子数组中至少包含一个数字),并返回该子数组所对应的乘积。

示例1:

```
输入: [2,3,-2,4]
输出: 6
解释: 子数组 [2,3] 有最大乘积 6。
```

示例2:

```
输入: [-2,0,-1]
输出: 0
解释: 结果不能为 2, 因为 [-2,-1] 不是子数组。
```

## 解题技巧

* **方法一:动态规划**

如果我们用$f_{\max}(i)$开表示以第i个元素结尾的乘积最大子数组的乘积,a表示输入参数nums,那么根据题目53.最大子序和的经验,我们很容易推导出这样的状态转移方程:

$$f_{\max}(i) = \max_{i = 1}^{n} \{ f(i - 1) \times a_i, a_i \}$$

它表示以第i个元素结尾的乘积最大子数组的乘积可以考虑$a_i$加入前面的$f_{\max}(i - 1)$对应的一段,或者单独成为一段,这里两种情况下取最大值。求出所有的$f_{\max}(i)$之后选取最大的一个作为答案。

可是在这里,这样做是错误的。为什么呢?

因为这里的定义并不满足最优子结构。具体地讲,如果$a = \{ 5, 6, -3, 4, -3 \}$,那么此时$f_{\max}$对应的序列是$\{ 5, 30, -3, 4, -3 \}$,按照前面的算法我们可以得到答案为3030,即前两个数的乘积,而实际上答案应该是全体数字的乘积。我们来想一想问题出在哪里呢?问题出在最后一个−3所对应的$f_{\max}$的值既不是−3,也不是$4 \times -3$,而是$5 \times 30 \times (-3) \times 4 \times (-3)$。所以我们得到了一个结论:当前位置的最优解未必是由前一个位置的最优解转移得到的。

我们可以根据正负性进行分类讨论。

考虑当前位置如果是一个负数的话,那么我们希望以它前一个位置结尾的某个段的积也是个负数,这样就可以负负得正,并且我们希望这个积尽可能负得更多,即尽可能小。如果当前位置是一个正数的话,我们更希望以它前一个位置结尾的某个段的积也是个正数,并且希望它尽可能地大。于是这里我们可以再维护一个$f_{\min}(i)$,它表示以第i个元素结尾的乘积最小子数组的乘积,那么我们可以得到这样的动态规划转移方程:

$$\begin{aligned} f_{\max}(i) &= \max_{i = 1}^{n} \{ f_{\max}(i - 1) \times a_i, f_{\min}(i - 1) \times a_i, a_i \} \\ f_{\min}(i) &= \min_{i = 1}^{n} \{ f_{\max}(i - 1) \times a_i, f_{\min}(i - 1) \times a_i, a_i \} \end{aligned}$$

它代表第i个元素结尾的乘积最大子数组的乘积$f_{\max}(i)$,可以考虑把$a_i$加入第i-1个元素结尾的乘积最大或最小的子数组的乘积中,二者加上$a_i$,三者取大,就是第i个元素结尾的乘积最大子数组的乘积。第i个元素结尾的乘积最小子数组的乘积$f_{\min}(i)$同理。

不难给出这样的实现:

```c++
class Solution {
public:
    int maxProduct(vector<int>& nums) {
        vector <int> maxF(nums), minF(nums);
        for (int i = 1; i < nums.size(); ++i) {
            maxF[i] = max(maxF[i - 1] * nums[i], max(nums[i], minF[i - 1] * nums[i]));
            minF[i] = min(minF[i - 1] * nums[i], min(nums[i], maxF[i - 1] * nums[i]));
        }
        return *max_element(maxF.begin(), maxF.end());
    }
};
```

易得这里的渐进时间复杂度和渐进空间复杂度都是O(n)。

考虑优化空间:由于第i个状态只和第i-1个状态相关,根据滚动数组思想,我们可以只用两个变量来维护i−1时刻的状态,一个维护$f_{\max}$,一个维护$f_{\min}$。细节参见代码。

代码:

```c++
class Solution {
public:
    int maxProduct(vector<int>& nums) {
        int maxF = nums[0], minF = nums[0], ans = nums[0];
        for (int i = 1; i < nums.size(); ++i) {
            int mx = maxF, mn = minF;
            maxF = max(mx * nums[i], max(nums[i], mn * nums[i]));
            minF = min(mn * nums[i], min(nums[i], mx * nums[i]));
            ans = max(maxF, ans);
        }
        return ans;
    }
};
```

复杂度分析:记nums元素个数为n。

> 时间复杂度:程序一次循环遍历了nums,故渐进时间复杂度为O(n)。
> 
> 空间复杂度:优化后只使用常数个临时变量作为辅助空间,与n无关,故渐进空间复杂度为O(1)。