# Hiho第097周:数论六·模线性方程组

## 题目描述

小Ho:今天我听到一个挺有意思的故事！

小Hi:什么故事啊?

小Ho:说秦末,刘邦的将军韩信带领1500名士兵经历了一场战斗,战死四百余人。韩信为了清点人数让士兵站成三人一排,多出来两人;站成五人一排,多出来四人;站成七人一排,多出来六人。韩信立刻就知道了剩余人数为1049人。

小Hi:韩信点兵嘛,这个故事很有名的。

小Ho:我觉得这里面一定有什么巧妙的计算方法！不然韩信不可能这么快计算出来。

小Hi:那我们不妨将这个故事的数学模型提取出来看看?

小Ho:好！

<小Ho稍微思考了一下>

小Ho:韩信是为了计算的是士兵的人数,那么我们设这个人数为x。三人成排,五人成排,七人成排,即x mod 3, x mod 5, x mod 7。也就是说我们可以列出一组方程:

```
x mod 3 = 2
x mod 5 = 4
x mod 7 = 6
```

韩信就是根据这个方程组,解出了x的值。

小Hi:嗯,就是这样！我们将这个方程组推广到一般形式:给定了n组除数m[i]和余数r[i],通过这n组(m[i],r[i])求解一个x,使得x mod m[i] = r[i]。

小Ho:我怎么感觉这个方程组有固定的解法?

小Hi:这个方程组被称为模线性方程组。它确实有固定的解决方法。不过在我告诉你解法之前,你不如先自己想想怎么求解如何?

小Ho:好啊,让我先试试啊！

### 提示:模线性方程组

小Hi:一开始就直接求解多个方程不是太容易,我们从n=2开始递推:

已知:

```
x mod m[1] = r[1]
x mod m[2] = r[2]
```
根据这两个式子,我们存在两个整数k[1],k[2]:

```
x = m[1] * k[1] + r[1]
x = m[2] * k[2] + r[2]
```
由于两个值相等,因此我们有:

```
	m[1] * k[1] + r[1] = m[2] * k[2] + r[2]
=>	m[1] * k[1] - m[2] * k[2] = r[2] - r[1]
```
由于m[1],m[2],r[1],r[2]都是常数,若令A=m[1],B=m[2],C=r[2]-r[1],x=k[1],y=k[2],则上式变为:Ax + By = C。

是不是觉得特别眼熟。

小Ho:这不是扩展欧几里德么！

小Hi:没错,这就是我们之前讲过的扩展欧几里德。

我们可以先通过gcd(m[1], m[2])能否整除r[2]-r[1]来判定是否存在解。

假设存在解,则我们通过扩展欧几里德求解出k[1],k[2]。

再把k[1]代入x = m[1] \* k[1] + r[1],就可以求解出x。

同时我们将这个x作为特解,可以扩展出一个解系:

```
X = x + k*lcm(m[1], m[2]) k为整数
```

lcm(a,b)表示a和b的最小公倍数。其求解公式为lcm(a,b)=a\*b/gcd(a,b)。

将其改变形式为:

```
X mod lcm(m[1], m[2]) = x。
```

令M = lcm(m[1], m[2]), R = x,则有新的模方程X mod M = R。

此时,可以发现我们将x mod m[1] = r[1],x mod m[2] = r[2]合并为了一个式子X mod lcm(m[1], m[2]) = x。满足后者的X一定满足前两个式子。

小Ho:每两个式子都可以通过该方法化简为一个式子。那么我们只要重复进行这个操作,就可以将n个方程组化简为一个方程,并且求出一个最后的解了。

小Hi:没错,就是这样。将其写做伪代码为:

```
M = m[1], R = r[1]
For i = 2 .. N 
	d = gcd(M, m[i])
	c = r[i] - R
	If (c mod d) Then	// 无解的情况
		Return -1
	End If
	(k1, k2) = extend_gcd(M / d, m[i] / d)	// 扩展欧几里德计算k1,k2
	k1 = (c / d * k1) mod (m[i] / d)	// 扩展解系
	R = R + k1 * M		// 计算x = m[1] * k[1] + r[1]
	M = M / d * m[i] 	// 求解lcm(M, m[i])
	R %= M 			// 求解合并后的新R,同时让R最小
End For		
If (R < 0) Then 
	R = R + M
End If
Return R
```

## 输入输出

* **输入**

第1行:1个正整数, N,2≤N≤1,000。

第2..N+1行:2个正整数, 第i+1行表示第i组m,r,2≤m≤20,000,000,0≤r< m。

计算过程中尽量使用64位整型。

* **输出**

第1行:1个整数,表示满足要求的最小X,若无解输出-1。答案范围在64位整型内。

样例输入

```
3
3 2
5 3
7 2
```
样例输出

```
23
```

## 解题代码

```
#include<cstdio>
#include<cmath>
#include<algorithm>
#define N 1005
#define LL long long
struct node{
	LL m,r;
}in[N];
LL n,m1,m2,r1,r2,s,t,d;
void ExtendGCD(LL a,LL b){
	if(b==0){
		s=1;
		t=0;
		d=a;
		return ;
	}
	ExtendGCD(b,a%b);
	LL temp=s;
	s=t;
	t=temp-a/b*t;
}
bool solve(){
	ExtendGCD(m1,m2);
	if((r2-r1)%d) return false;
	LL a=m1/d;
	LL b=m2/d;
	LL c=(r2-r1)/d;
	ExtendGCD(a,b);
	s =  ( (c*s) %b +b ) % b;
	r1 = s*m1+r1;
	m1 = m1 * b;
	r1 = ( (r1%m1) +m1)% m1 ;
	return true;
}

int main(){
	scanf("%lld",&n);
	for(int i=0;i<n;i++){
		scanf("%lld%lld",&in[i].m,&in[i].r);
	}
	m1=in[0].m;
	r1=in[0].r;
	for(int i=1;i<n;i++){
		m2=in[i].m;
		r2=in[i].r;
		if(!solve()){
			printf("%lld\n",-1);
			return 0;
		}
	}
	printf("%lld\n", r1);
	return 0;
}
```
